Hello, Grandpa.
Helo, datuk.
Hello.
Helo.
How are you? All's good?
Macam mana? Semuanya okey?
Yes.
Baik.
Yerdana.
Dada.
Go that way!
Pergi ke sana.
Okay!
Baik.
When will you grow up?
Bila awak akan matang?
Kazakhs have a tradition.
Hazak ada adat tradisional.
The cows, sheep, horses, and camels they raise
Lembu, kambing, kuda, unta
are only food for themselves,
Semuanya hanya untuk diri sendiri, kawan.
friends, and guests.
dan makanan yang dinikmati oleh tetamu.
They can't be sold as products.
Tak boleh dijual sebagai produk.
In other words,
Maksudnya,
if a stranger suddenly
kalau ada seorang yang tidak kenal
comes to the door,
tiba-tiba datang ke sini,
he'd immediately kill a sheep
dia akan membelah kambing untuk orang ini dengan segera
to treat him generously.
dan melayan dia dengan murah hati
But they can't buy the animals
Tetapi jika pihak lain ingin membelanjakan wang untuk membeli lembu dan kambing
no matter how much they'd pay.
tidak kira berapa banyak wang pun tidak boleh
Not many
Sampai sekarang,
of such customs are kept alive
adat seperti ini
in the modern times.
hanya tinggal sedikit.
But the ancient spirit of suppressing desire
Tetapi semangat kuno yang menahan keinginan
is still buried
masih ditanam
in the people's souls without a trace.
[tanpa jejak.]
One day,
Suatu hari,
Zhang Fengxia decided to buy a sheep.
Zhang Fengxia memutuskan untuk membeli kambing.
I'm going out to buy a sheep.
Saya pergi beli kambing.
Why?
Kenapa
We already have two camels.
Bukankah kita sudah ada dua ekor unta
We only have one.
Rumah kita hanya ada seekor
Ma Chunhan lent us the other one.
Satu lagi adalah dipinjam oleh Ma Chunhhan
Think about it.
Kamu cuba fikir
I'll buy a sheep
Saya pergi beli kambing.
for it to feed on the lush grass.
Rumput di ladang musim panas begitu kaya
We don't have to bother with it.
Kambing diletakkan di sini, tak perlu pedulikannya.
It'll grow well by itself.
Ia makan rumput setiap hari dengan cantik.
We'll have fresh sheep milk
Kami boleh minum setiap pagi.
every morning.
susu kambing yang segar.
After this summer,
Selepas musim panas berlalu,
in autumn,
Pada musim luruh,
we'll sell
kambing itu kelihatan gemuk
the fat sheep.
Hanya menjualnya
We'll even make money.
masih boleh mengaut keuntungan, betul tak
Don't camels have milk?
Adakah unta tiada susu
That's a male camel.
Itu ialah unta jantan
It farted!
Ia kentut.
Serves you right
Padan muka.
for staring at his private part.
Siapa suruh awak pandang tempat itu begitu lama?
How rude.
Biadab.
Why don't you play with me?
Awak juga tidak bermain dengan saya.
I'm bored.
Terlalu bosan
I'll play with the cows.
Saya pergi mengusik lembu
Don't go far!
Jangan pergi jauh.
How far can I go? Gosh.
Berapa jauh saya boleh pergi?
Fengxia searched two mountains
[Jang Bong-ryung telah menyeberangi dua bukit.]
and found a herder.
dan jumpa seorang petani.
She's smart.
Zhang Fengxia sangat bijak.
She finally chose
Dia memilih
a female sheep
memilih seekor kambing betina
and begun bargaining.
dan tawar-menawar dengan petani
No one would back down.
Kedua-dua pihak tidak dapat bertengkar
They couldn't reach an agreement.
Harga tidak dapat mencapai kesepakatan.
Bargaining from sunrise to sunset.
Potong dari matahari terbit sehingga matahari terbenam.
In the end, the herder told her to stay overnight
Akhirnya, petani cadangkan dia bermalam di sini.
and go home the next day.
dan balik pada keesokan harinya.
The passionate Kazakh herder
Oleh itu, petani Kasack yang bersemangat
killed that sheep
terus
they were arguing over
kambing ekor besar yang telah bertengkar sepanjang hari
to greet her.
Bunuh tetamu.
We have a proverb,
Kami ada satu peribahasa.
that
Kalau begitu,
guests own a part
Harta keluarga Kazak
of a Kazakh's family assets.
Separuh adalah untuk pelanggan.
Yes.
Ya.
On our way moving here,
Dalam perjalanan ke tempat lain,
someone also gave us yogurt.
ada orang hantar yogurt kepada kami.
Your mom asked me to tell you
Ibu awak suruh saya beritahu awak,
she'll come back after she buys
dia belum beli kambing yang dia suka.
a sheep she likes.
Dia akan balik selepas beli.
Okay, got it.
Baiklah.
Isn't someone moving ranch passing by today?
Saya dengar ada orang yang datang hari ini.
Someone moving ranch?
Orang yang tukar tempat?
I met them on the way.
Saya terserempak dalam perjalanan.
Go wait in the east.
Awak tunggu di timur.
Okay. Are they almost here?
Baik, adakah mereka hampir sampai
Don't go yet.
Jangan pergi dulu.
Watch Grandma for me.
Tolong saya jaga nenek sekejap.
Okay.
Baik.
Don't let her go far.
Jangan biar dia pergi jauh.
Thank you.
Terima kasih.
Hello, Grandma.
Helo, nenek.
How are you?
Apa khabar?
How old are you?
Berapa umur awak tahun ini?
Wow, you're young.
Baiklah, agak muda.
Uncle Yao!
Pak Cik Asan.
Kulan!
Krillan!
Dad!
Ayah.
Did she call me a bear again?
Dia panggil saya beruang lagi?
No, Dad.
Tidak, ayah.
She didn't.
Dia tak panggil awak You.
That's good.
Itu tak buruk.
Here.
Bagi
Thank you.
Terima kasih.
You're moving here too?
Kamu juga datang ke ladang ini?
Yes, our summer ranch is here.
Ya, ladang musim panas kami juga ada di sini.
Here.
Nah.
Thank you.
Terima kasih.
Thank you, kid.
Anak, terima kasih.
We live by the hill.
Terima kasih, rumah kami di bukit.
Come
Pergi ke rumah kami.
for tea.
Minum teh.
My mom said our home is downstream
Ibu saya kata rumah kami di bawah.
by the river.
Di bawah sungai.
Wanna be our guest?
Awak datang ke rumah saya?
Sure.
Boleh.
When my mom returns,
Selepas ibu saya balik,
she'll watch the store
ada orang menjaga kedai runcit.
and I'll go visit.
Saya akan pergi ke rumah kamu.
She'll come when her mom returns.
Saya akan pergi apabila ada orang datang.
Good. You must come.
Baguslah, mesti pergi.
Okay.
Baiklah.
In Kazakh culture,
Dalam budaya Kazak
friendship or love
Antara manusia
between
antara manusia
humans
atau cinta.
bloom from being seen.
Disebabkan dinampak
So "I like you"
Jadi, dalam bahasa Kazak,
in Kazakh,
saya suka awak.
"Men seni zhaksy koremin",
Saya nampak awak dengan jelas.
means
Maksudnya,
"I see you clearly".
saya nampak awak dengan jelas.
Snowshoe!
Melangkah salji
You're here.
Awak dah sampai.
Go home!
Balik rumah
I'm lonely.
Sunyi.
Xiu.
Xiu.
Aren't you bored?
Awak tak rasa bosan?
No.
Tak rasa bosan?
There's no trace of a shadow here.
Tempat ini tak nampak sesiapa pun.
Don't you wanna talk to someone?
Awak tak nak bercakap dengan orang lain?
I can talk to myself.
Saya boleh bercakap dengan diri sendiri.
Are you mentally ill like me?
Awak sama dengan saya, ada masalah otak?
Not really.
Tak sampai begitu.
I...
Saya
I have two worlds.
Saya ada dua dunia.
Besides living,
Selain kehidupan,
I have a world of writing.
saya masih ada dunia menulis.
What do you write?
Apa yang kamu tulis
I write...
Tulis
just about our lives.
Tulis kehidupan kita.
It's still the same. Boring.
Masih sama, tidak bermakna
It's different. You don't get it.
Memang berbeza, kamu tidak faham
It's different.
Bagaimanapun tidak sama
My goodness.
Oh Tuhan.
The ranch's grass sure is rich.
Rumput di ladang musim panas memang bagus.
You're growing fat by the day.
Dia menjadi gemuk setiap hari.
Sister-in-law.
Kakak ipar
Who's here?
Siapa datang?
Village Chief Aybek.
Pengarah kampung Ayimbik, Ayimbike
To ask about the gun.
Tanya tentang senapang
You didn't tell anyone, did you?
Awak tak cakap apa-apa, bukan?
Who would listen to what women say?
Siapa akan dengar kata-kata perempuan?
Don't tell Uncle Bek yet.
Jangan beritahu Pak Cik Beke dulu.
I know. I'm not your concern.
Saya tahu.
Worry about Zhang Fengxia.
Risau tentang Jang Bong-kyu.
She won't help you out, you know?
Dia takkan cakap apa-apa untuk awak.
Have you forgotten how
Awak dah lupa tentang mulates?
she didn't speak up for me?
Dia tidak mahu membantu saya bercakap.
Where are you going?
Awak nak ke mana?
I'm going to the store.
Saya pergi ke kedai.
Fengxia's collecting casein.
Jang Bong-ryum ambil keju.
I'll go.
Biar saya pergi.
You will?
Awak nak pergi?
Okay, 10 yuan per kg.
Baik, 1 kg 10 yuan.
Batay.
Puan Ba.
Buy me a washboard from
Awak bawa papan gosok baju kepada saya dari kedai kecil.
the store.
Papan gosok baju.
I have no money.
Saya tiada wang.
Okay.
Baik
I have tons of unwashed clothes.
Banyak pakaian belum dicuci.
Okay, bye.
Baik, selamat tinggal.
Nadyra!
Nadela.
Stay away from the stove.
Jauhkan diri dari dapur.
Why do you keep going to the stove?
Kenapa asyik melompat ke atas dapur?
Go.
Pergi.
Come here, kid. Come to Grandpa.
Mari sini.
Yerdana.
Yelda.
Come on.
Mari.
It's been a few days, kid,
Dah beberapa hari tak jumpa awak, anak.
and you're taller.
Awak semakin tinggi lagi.
Don't you
Kenapa
wanna join the horse race?
Tidak ingin menyertai kelab lumba kuda ke
I'm not twelve yet.
Umur 12 tahun baru boleh
But you're all grown up.
Sekarang sudah dewasa
Go on, dear child.
Pergilah, budak baik.
Have some tea.
Minum teh.
Bugassenden must've told you
Bugarden dah beritahu awak?
about Tokan.
Tentang Tokin.
Yes.
Sudah.
They were together as a family.
Mereka sekeluarga bersama.
It was like I was in the wrong.
Rasanya saya salah.
It's not that you're wrong.
Bukan awak yang salah.
Times have changed.
Zaman dah berubah.
Look at Yerdana.
Tengok Yelda.
He speaks fluent Mandarin
Bahasa Mandarin sangat lancar.
and even writes it.
Malah boleh menulis
What a smart kid.
Budak yang cerdik.
He'll go to college in the future.
Dia mesti pergi ke universiti pada masa akan datang.
Will he return to herd
Selepas tamat pengajian,
after graduation?
selepas tamat pengajian?
Herders or not,
Lepaskan atau tidak?
they're still my family.
Mereka semua anak kami.
But can you take care of two kids?
Bolehkah awak menjaga kedua-dua anak ini?
They're still young.
Kedua-duanya masih muda.
One is eight and the other is five.
Seorang berumur lapan tahun, seorang berumur lima tahun.
They need their mom.
Tidak dapat meninggalkan ibu.
What's so hard about caring for kids?
Apa yang susah untuk menjaga anak?
Don't you see?
Awak dah nampak.
Child.
Anak.
Do you like Grandpa?
Awak suka datuk?
Yes.
Suka.
Good girl.
Anak baik saya.
It's like this.
Betul.
After the summer vacation,
Selepas cuti musim panas tamat,
the kids will go back to school.
anak-anak akan balik ke sekolah.
Can you teach Yerdana what he doesn't know?
Bolehkah awak ajar Yelda sesuatu yang tak faham?
Go ahead.
Pergilah.
If you're here to talk about this,
Kalau awak datang hari ini,
you can leave.
awak pergilah.
All right.
Baik, baik, baik
I'll stop.
Jangan cakap ini lagi.
I heard
Saya dengar
you killed a few wolves.
berapa ekor serigala yang awak bunuh?
Yes.
Betul.
Can't I kill them?
Tak boleh bunuh?
I saved those two people from the south.
Saya yang selamatkan mereka berdua.
Yes.
Betul, betul, betul
I can call you a hero
Baguslah awak selamatkan orang.
for saving them.
Boleh panggil awak wira.
But what did you use to kill the wolves?
Tapi, bagaimana awak bunuh serigala itu?
A bow and arrow.
Anak panah.
Not a hunting gun?
Bukan senapang.
I don't have one!
Saya tak ada senapang.
You took them all.
Bukankah awak yang mengambilnya?
Give me your hand.
Beri saya tangan awak.
Swear you don't have a hunting gun.
Awak tak ada senapang lagi. Awak bersumpah.
How the hell would I get one?
Saya tak ada. Dari mana saya dapat senapang?
Give me the gun.
Serahkan pistol awak.
You can't have it without a license.
Awak tidak boleh mempunyai pistol tanpa bukti pistol.
I don't have it.
Tiada pistol.
Leave me alone.
Jangan ganggu saya.
Sulitan!
Su Litan.
Auntie.
Kakak ipar.
Wenxiu.
Moon Soo.
What is this?
Apa ini?
The tent is leaking.
Khemah bocor.
We don't have enough bowls and basins.
Mangkuk dan besen di rumah tak cukup.
Got a raincloth?
Ada kain hujan?
I'll put it on for you.
Saya akan menutupnya untuk kamu
No.
Tidak.
Where's your mom?
Mana ibu awak?
She went out.
Dia dah keluar. Dia tiada di rumah.
There's much rain here in the summer.
Banyak hujan di ladang musim panas.
This won't do.
Ini bukan caranya.
It's okay. We can make do with it.
Boleh tahan, juga boleh digunakan
Look.
Tengok.
The rain leaks in from above
Air hujan bocor ke dalam
into the plastic bags,
Disambut oleh poket saya.
dripping down each level
Ia menitis satu demi satu.
before flowing down the waterway
Selepas tempat ini penuh, ia ikut laluan air
when it's full.
kemudian keluar.
Amazing.
Hebat
What?
Apa?
The rain seems to be stopping.
Saya rasa hujan di luar hampir habis.
This will do for today.
Sampai sini saja hari ini.
It's nice.
Agak baik.
Yeah.
Iaitu
I...
Saya
Wanna buy something?
Nak beli barang?
No.
Saya tak nak beli.
I'm here to tell you something.
Saya datang untuk beritahu awak sesuatu.
Well, I...
Itu, saya
What are you two doing?
Kamu berdua sedang buat apa
It's nothing.
Tidak ada apa
Here's the thing.
Begini
Don't tell the chief about the gun.
Jangan beritahu pengarah kampung tentang serahkan pistol.
I'll persuade my dad.
Saya akan meyakinkan ayah saya
Okay?
Boleh?
It's about this?
Perkara ini
Yes, it's very important.
Ya, sangat penting.
Why are you blushing?
Kenapa muka awak merah?
I-I'm not good at lying.
Saya, saya mungkin tidak pandai berbohong
I'm nervous.
Saya gementar.
You don't wanna lie.
Tidak mahu berbohong.
I get it.
Saya faham.
It's okay.
Tidak ada apa
No, no, no.
Tidak, tidak, tidak.
Well...
Itu...
Sulitan saved me and my mom with the gun.
Su Litan pernah selamatkan saya dan ibu saya dengan pistol pemburu.
I'll keep it from the chief.
Saya tak nak beritahu pengarah kampung dulu.
Yes.
Betul.
When your mom returns,
Semasa ibu awak balik,
inform her too.
awak juga beritahu dia.
Thank you.
Terima kasih.
I didn't come to see you.
Saya bukan sengaja datang jenguk awak.
I took the wrong path.
Jalan yang salah.
See?
Lihatlah
I seem quite sentimental.
Nampaknya saya agak cinta
I...
Saya
have been doing well lately.
Kebelakangan ini agak baik
I don't drink anymore.
Saya tak minum arak lagi.
I don't miss you anymore.
Saya tak rindu awak lagi.
It's good.
Agak baik.
Really? I'll give it to you again.
Betul, saya akan bagi kamu lain kali
Okay.
Baik.
Then 8 kg?
Kalau begitu lapan kilogram
Miss.
Cik.
What is this?
Apa ini?
Welcome to Wenxiu's Water Station.
Selamat datang ke Stesen Elektrik Moon Soo
Yes, we were talking about this tent.
Ya, kami baru membincangkan khemah ini.
I didn't know
Tak sangka.
you're really so smart.
Awak memang bijak.
It's hidden deep in me.
Saya menyembunyikannya dengan agak mendalam
Well, my mom said
Itu, ibu saya kata
it's 10 yuan per kg.
walaupun awak 10 yuan satu kilogram,
Okay, thanks.
Baik, terima kasih
We don't earn your money.
Tidak menguntungkan wang kamu, tahu tak
Then why is it
Bagaimana kamu mengira untuk kami
8 yuan per kg for me?
1 kg 8 yuan
Because I wanna earn your money.
Sebab nak cari duit awak.
Where's your mom?
Mana ibu awak?
She went to the back mountain to buy sheep.
Ibu saya pergi beli kambing di belakang bukit.
Buy sheep?
Beli kambing.
Why doesn't she buy our sheep?
Kenapa tak beli kambing kami?
It's close to you.
Dekat dengan kamu.
I don't want you to earn our money yet.
Kerana saya tidak mahu awak mendapatkan wang kami.
Is money
Duit.
that important?
Adakah wang begitu penting?
I'm your friend.
Saya kawan kamu.
But you abandoned us when moving ranch!
Kawan baik masih meninggalkan kami untuk bertukar tempat
We were helpless.
Ini sangat menyusahkan kami.
We only made it here
Kalau bukan kerana rumah Puan Ba
thanks to Batay's family.
kita tak dapat datang ke ladang musim panas.
Nonsense.
Mengarut.
I am a rare admirable leader
Saya ialah
in a hundred miles.
dalam lingkungan 100 batu.
You're the only leader in a hundred miles.
Hanya awak seorang kader di sini.
Here.
Mari.
Uncle, I'm leaving.
Pak cik, saya pergi dulu.
Grandma.
Nenek.
I'm leaving!
Saya pergi dulu.
I love you!
Saya cintakan awak.
I couldn't tell.
Saya tidak tahu.
Goodbye, Wenxiu.
Moon Soo, selamat tinggal.
-A pack of tobacco... -No!
Sekotak rokok, tiada.
Oh yeah, tobacco.
Ada rokok, ada rokok.
We have it.
Ada, ada
1.2 yuan.
1.2 yuan.
Just date
Bercinta
openly.
Bercinta secara terbuka
We aren't.
Tidak ada
Don't lie.
Jangan berbohong.
You'll be punished.
Awak akan terima balasan.
Nonsense.
Mengarut.
Gosh, this rain...
Hujan ini
Where's my washboard?
Mana papan gosok baju saya?
You forgot?
Sudah lupa
No...
Bukan
It's out of stock.
Kedai runcit dah kehabisan stok.
Didn't I tell you to buy a washboard?
Bukankah saya sudah kata, beli satu papan gosok baju
Just wash it with your hands.
Basuh dengan tangan.
Bye.
Saya pergi dulu.
It's been a year!
Sudah cakap selama setahun
No one cares!
Tiada orang peduli
What is this!
Macam mana boleh begini
Let's see who'll do your laundry when I'm gone!
Saya nak tengok siapa yang cuci baju selepas saya pergi.
No one cares.
Tiada orang kisah.
It's been a year.
Sudah cakap selama setahun
Stop barking!
Jangan jerit
What is this for?
Apa yang awak buat?
Just in case.
Sebagai langkah berjaga-jaga.
Sleep, Grandma.
Tidurlah, nenek.
See? I told you.
Tengok, saya dah cakap.
You saved me.
Awak selamatkan saya.
I was just passing by and helped out.
Tidak, saya hanya membantu.
Thank you.
Terima kasih.
You're a mainlander?
Orang China, kamu ialah
What?
Kenapa
I don't look like one?
Tak serupa?
Do you live here?
Tinggal di sini?
I run a small business in the ranch.
Membuat perniagaan kecil di kawasan ladang
From Guangdong?
Orang Guangdong
Is the motorcycle outside yours?
Motosikal di luar itu milik awak.
Yes.
Saya punya.
Don't abandon it.
Sayang sekali jika ia hilang.
When a car passes by, buy some gas and it'll work.
Tunggu ada kereta lalu, beli petrol boleh menunggang lagi.
I've been waiting the whole day.
Dah tunggu sehari, tiada seorang pun.
Wait a bit more.
Tunggu sebentar lagi.
Don't go out at night. There are wolves.
Jangan keluar pada waktu malam, ada serigala di luar.
Don't leave the fire even if you need to pee.
Jangan tinggalkan timbunan api.
What are you looking at?
Tengok apa?
I just think
Tidak, hanya rasa kamu
you resemble someone I knew.
serupa dengan orang yang saya kenal sebelum ini
Cut it out.
Jangan berpura-pura.
Thank you.
Terima kasih.
You saved my life.
Penyelamat saya.
I don't have money now
Saya tiada wang sekarang.
to repay you.
Saya tak dapat balas budi awak.
No need.
Tak perlu.
Just help someone in need
Kelak jika ada orang memerlukan pertolongan
in the future.
Tolong saya.
Sir, where are you going?
Encik nak ke mana?
To the substation to deliver supplies.
Hantar bekalan ke stesen kuasa.
Don't you have to
Pergi ke stesen kuasa.
climb several mountains?
Adakah kita perlu menyeberangi beberapa gunung?
It's a few hours away from here,
Stesen transformer berjarak beberapa jam dari sini.
on the mountain.
Di atas gunung.
It'll take hours by car to and fro.
Pandu selama beberapa jam.
Yeah?
Yakah?
I also do business in the ranch.
Saya juga berniaga di ladang musim panas.
Traveling's tiring.
Sangat letih.
Where are you two going?
Kamu berdua pergi ke mana
It's hard for everyone.
Tidak mudah
When you've refueled,
Nanti kereta penuh dengan minyak
I'll take you out of Gobi.
Saya bawa awak keluar dari Gobi.
This place is in the opposite direction.
Tempat ini bertentangan dengan arah kamu
I don't plan to go back.
Tidak bercadang untuk balik
Where will you go?
Awak nak ke mana?
The summer ranch.
Di ladang musim panas.
Which summer ranch?
Ladang musim panas yang mana?
The one you mentioned.
Kamu kata ladang musim panas itu
No.
Tak boleh.
I made some money working
Saya pernah bekerja di Urumzie.
in Ürümqi.
Saya mendapat sedikit wang.
I risked it to find gemstones here.
Ingin keluar dan bertaruh dengan kawan
I was cheated of all my money.
Semua telah ditipu
I'm going there to earn a living.
Cari makanan, saya pergi ke sana.
There are no jobs for you there.
Tiada kerja kamu di ladang musim panas
Let's make money together.
Kita boleh cari duit bersama-sama.
Or I can work for you.
Tidak boleh, saya akan bekerja di tempat kamu
Do I look rich to you?
Saya tak nampak macam orang kaya.
Batay.
Pak Cik Ba Tai.
Girl from the store?
Kedai runcit.
Wanna do laundry together?
Pergi cuci baju bersama?
Okay.
Baik.
Let's go.
Ayuh.
Tokan!
Tokin.
Kulan! Wenxiu!
Culan, Moon Soo.
Wenxiu, my buddy!
Moon Soo, kawan baik saya.
Hello!
Helo.
I love you.
Saya cintakan awak.
I love you too.
Saya juga cintakan awak.
Grandma, don't go.
Nenek, nenek, jangan pergi.
Okay? Grandma?
Okey? Nenek sihat?
Okay.
Baik.
Hello.
Apa khabar
I just...
Saya juga baru
Can I borrow this washboard?
Bolehkah saya menggunakan papan gosok ini
Sure, have mine.
Boleh, saya bagi kamu guna saya punya
Great.
Bagusnya
I always wanted one,
Saya selalu mahukan papan gosok baju.
but they wouldn't buy it for me.
Mereka tak beli untuk saya.
This is great.
Benda ini sangat bagus
I'll give you something good.
Saya beri awak sesuatu yang baik.
What is it?
Apa ini?
Take this sheep tallow soap.
Sabun sos kambing saya, ambillah.
It's great.
Sabun mentega kambing sangat baik.
My mom made it.
Ibu saya buat sendiri.
It'll make your skin so smooth.
Sangat bagus, tangan licin, selepas habis guna
You can use it.
Awak gunalah.
Gemstone! Emerald!
Berlian, permata hijau
What?
Apa?
Emerald's very precious.
Ini permata hijau. Ia sangat berharga.
Jangber found one in the river
Kang Bull mengutip sebiji di sungai.
and made it into a ring.
jadi cincin.
It's very precious?
Sangat berharga
Yes.
Betul
I'll return it.
Saya akan pulangkan nanti.
Okay.
Baik.
After I wash my bedsheets.
Selepas saya cuci cadar,
No hurry.
Jangan tergesa-gesa, awak makan perlahan-lahan.
This is tiring.
Ini sangat letih.
I always told them to buy me a washboard.
Setiap hari saya kata papan gosok baju, papan gosok baju beli untuk saya
No one in my family listens to me.
Keluarga kami tidak dengar cakap saya.
So annoying.
Benci, sangat menjengkelkan.
It's been a year!
Sudah setahun, sudah setahun, tidak beli untuk saya
It's great.
Sangat baik.
Such a useful thing.
Sangat bagus benda ini
Is this meat?
Adakah ini daging?
Yes. Mutton.
Daging, daging kambing.
The soap's made of sheep tallow,
Sabun mentega kambing, dibuat daripada mentega kambing
which is from mutton.
Minyak kambing, daging kambing.
My mom is old and blind.
Ibu saya sudah tua, tidak dapat nampak mata
She didn't remove all the meat
Itu ada dalam mentega kambing, tak keluarkan.
from the tallow.
Daging diletakkan di dalam.
Throw it away.
Buang itu.
Yes, throw it away.
Ya, buang.
Use it. It's okay.
Gunalah. Tak apa.
My mom's brother's daughter.
Anak kepada adik ibu saya
Get it?
Faham?
I know, she's your uncle's daughter,
Saya tahu, dia anak pak cik awak.
your cousin.
Dia adik sepupu awak.
Kulan's...
Dia dari Krillan.
husband-to-be is Kulan's dad's brother's son.
Pengantin lelaki ialah anak kepada adik ayah Krillan.
So he is Kulan's cousin.
Dia sepupu Krillan.
Yes, that's right.
Betul.
So you are
Maksudnya,
attending the wedding of your cousin
adik sepupu awak akan berkahwin dengan sepupunya.
marrying her cousin.
Kamu nak hadiri majlis perkahwinan?
Yes, are you coming?
Betul, adakah kamu datang
Tuoyis are great.
Kami sangat baik
We dance all day.
Kami menari setiap hari
It's a ball?
Iaitu pesta tarian
Yes, a ball.
Betul, pesta tarian
After dancing,
Selepas kami menari di pesta tarian
we'll have a buzkashi game.
kami masih nak kambing pergi, kambing
Batay's suffering at home.
Puan Ba kami sangat susah hati di rumah setiap hari
All the boys are going.
Mereka lelaki pun nak pergi.
Batay's going?
Puan juga pergi?
Yes, all the boys will go.
Betul, Puan pergi, semua lelaki dah sampai.
They meet girls
Masa itu
during Tuoyi.
berkenalan dengan gadis
Their feelings grow as they dance
Lepas itu mereka menari bersama, menari, menari
and they will
Selepas ada perasaan,
get married in the autumn.
berkahwin semasa cuti musim luruh
There's another ball for the wedding.
Ada prom lagi semasa berkahwin
People will fall in love again
Lepas itu menari pun ada budak baru
while dancing
Bercinta dengan gadis.
and get married.
Lepas itu berkahwin lagi
And there will be another ball.
Lepas itu ada prom lagi
Wanna come
Adakah Toy pergi
with us?
Kita pergi bersama.
Okay. Once my mom returns,
Baik, kalau ibu saya balik
I'll go with you.
saya akan pergi bersama kamu.
Comrade.
Rakan
Are you from the south?
Adakah kamu datang dari mulut
What’s wrong, comrade?
Kenapa, kawan lama
Are you a Xinjiang local?
Awak berasal dari Xinjiang.
Let me show you something good.
Mari, saya tunjukkan sesuatu yang baik.
What is it?
Apa?
Nephrite jade.
dan Tian Yu
It's not in the mainland.
Tiada di China.
I picked it up.
Saya yang kutip
Since you're beautiful and kind,
Awak cantik dan baik hati.
I'll sell it to you for 10,000 yuan.
Saya akan jual kepada awak dengan 10,000 yuan.
[Provision Store]
Kamu ambil ke dalam mulut
for 50,000 in the south.
Awak boleh jual RMB50,000 dalam sekelip mata.
Gosh, did something good
Oh Tuhan, perkara yang begitu baik
land in my lap?
telah melibatkan saya
You're lucky.
Kamu bernasib baik
Let me see.
Tengok sekejap
Great, right?
Baiklah.
Gemstone.
Batu permata.
By its transparency, it's at least a glass type.
Tengok air ini sekurang-kurangnya ialah biji kaca
But the color...
Tetapi tengok warna ini
looks like
Ia agak serupa dengan
a Wusu beer bottle.
Bir besar Usou.
No wonder it looks so familiar.
Patutlah macam pernah nampak.
I always drink it.
Saya asyik minum
Buy it.
Belilah.
No thanks. Keep it as a family heirloom.
Tidak mahu beli lagi, kamu simpan sebagai harta pusaka
You're good at driving.
Kawan, kamu pandai memandu
Not bad, right?
Boleh tak ini
How do I call you?
Apa nama awak?
Yao?
Ah Nai.
Yao.
Ah Shuang!
I'm Gao Xiaoliang.
Gao Xiao Liang.
Let me ask you about someone.
Saya nak tanya seseorang.
Is there a woman in your ranch
Ada seorang wanita di ladang kamu?
who rides a camel?
Dia menunggang unta
She's shorter than you
Kemudian, dia lebih pendek daripada awak.
and does business here.
berniaga di sini
A woman
Perempuan
riding a camel.
Yang menunggang unta
A bit shorter than you.
Lebih pendek daripada kamu
She does business in the ranch.
Melakukan perniagaan di ladang
A store.
Kedai runcit.
Exchange things. A woman...
Tukar barang, seorang perempuan.
Zhang Fengxia?
Zhang Fengxia.
Zhang Fengxia.
Jang Bong-yeong.
Mom.
Mak.
Is my mom back?
Ibu saya dah balik?
Yes.
Dah balik.
Kulan is here!
Krillan dah datang.
How are your parents?
Macam mana? Bagaimana dengan ibu bapa awak?
They're fine.
Semuanya baik-baik saja.
Auntie, it's great
Bagusnya, mak cik kedai.
you're back.
Awak dah balik.
We have a Tuoyi tomorrow.
Esok, kami akan menyertai Toy.
Me too.
Saya juga pergi
Tuoyi?
Di mana Yuyi
A ball!
Macam mana dengan prom
You two need to dress up
Kamu berdua perlu berdandan dengan cantik
and get to know more young men.
Awak perlu mengenali beberapa orang lagi.
Introduce a boy
Moon-soo tiada teman lelaki.
who speaks Mandarin to Wenxiu.
Awak perkenalkan dia seorang yang boleh berbahasa Mandarin.
You can get a boyfriend too.
Awak juga boleh ada teman lelaki.
I can't.
Saya tak boleh.
I have someone I like.
Saya dah ada buah hati.
You like someone?
Awak ada orang yang awak suka?
Who?
Siapa?
Auntie.
Mak cik kedai runcit.
Look. Is it pretty?
Tengok, cantik tak?
Yes.
Cantik.
Kulan lent me this dress.
Dia pinjam skirt Krillan kepada saya.
Really?
Betul.
So pretty.
Cantiknya.
But it's a bit torn here.
Tapi, sini agak koyak.
Can you sew it for her?
Kamu tolong dia jahit
Let me see.
Biar saya tengok sekejap
It's a huge tear.
Begitu besar
I can't find the sewing kit.
Saya tidak dapat mencari jarum
No need for that.
Nak apa jarum
Hold it for me.
Bertahan
Straighten this part.
Luruskan bahagian ini.
Look, it's perfect.
Kamu lihat, sempurna, langsung tidak dapat nampak
At most, they'll say it's like grass.
Paling banyak ada orang kata ia seperti rumput.
The grassland's full of grass.
Ada rumput di padang rumput.
It doesn't matter.
Apa gunanya ada rumput pada skirt?
Right?
Betul tak
Sure.
Boleh juga
Let's go.
Jom
Put it on you.
Bertanding
What should I wear it with?
Kamu rasa apa yang patut saya pasang
Let's see.
Tengok sekejap
Okay?
Boleh tak
Show me.
Kamu cuba melukis
Pretty?
Cantik tak
Yes.
Cantik.
Comrade.
Rakan
No!
Tak nak.
I'll be back tomorrow morning.
Saya akan balik esok pagi.
After dinner...
Selepas makan
Go to bed.
Tidur.
Lay out the quilt yourself. Head to toe.
Tutup selimut sendiri, kepala dan kaki.
Don't flip it.
Tidak boleh terbalik
That's great.
Bagusnya.
Dad, can you take care of the kids?
Ayah, boleh jaga anak dengan baik?
Why not?
Kenapa tak boleh?
If you can't take care of them,
Kalau tak jaga anak dengan baik,
I can skip the wedding.
saya juga boleh tidak pergi ke majlis perkahwinan itu
What's so hard about taking care of kids?
Kenapa susah nak jaga anak?
Didn't I raise Batay?
Saya yang membesarkan Puan Ba.
Great.
Bagusnya.
Here.
Mari
Kiss me goodbye.
Cium mak.
I'll listen to Grandpa.
Saya akan dengar cakap datuk.
I'll be back early.
Saya akan balik awal.
You look gorgeous in this dress.
Cantiknya awak pakai skirt ini.
Thank you, Kulan.
Terima kasih, Krillan.
The bride looks better in her wedding outfit.
Pengantin perempuan lebih cantik semasa berkahwin.
Really?
Yakah?
Is Batay there?
Puan Ba dah pergi?
Batay?
Puan Ba.
Batay and the men went there long ago.
Puan Ba dan lelaki dah pergi awal-awal lagi.
For the buzkashi game.
Pertandingan Diao Kambing
They just play it
Sepanjang hari, itu sangat menyusahkan
all day.
Satu hari sudah berlalu
That's right.
Betul.
How can they play all day fighting over
Mereka boleh bermain sepanjang hari dengan sekeping kulit kambing
a piece of sheep skin?
Apa yang perlu dirampas?
The wedding
Majlis perkahwinan itu
is for the old in the day.
Pada waktu siang, mereka orang tua
At night, it's for us young folk.
pada waktu malam
We'll keep dancing all night
Kami asyik menari, asyik menari, asyik menari
and have fun.
Sepanjang malam sangat seronok
I haven't been to a ball in so long.
Sudah lama saya tidak pergi ke Toy (parti tarian)
Let's go.
Ayuh, cepat.
Wenxiu.
Moon Soo.
Look what I've got.
Lihat apa yang saya ambil.
Look.
Kamu tengok
What is this?
Apa ini?
It's like gum. Good for your teeth.
Ia baik untuk gigi jika dimakan sebagai gula-gula getah.
Pine resin gum. Eat it.
Getah, getah gigi, makanlah.
Use your back teeth.
Jangan gunakan bahagian depan, belakang, belakang.
Eat it. Bite it.
Makan, gigit.
Like this.
Begini.
There's also one there.
Itu pun ada, ini, ini
This one?
Ini.
It's the same.
Sama.
It makes your teeth white.
Gigi putih selepas makan.
Give it to me. I'll help you.
Bagi saya, saya tolong kamu sapu
Put it behind your glasses.
Jangan belakang cermin mata, jangan sekejap
I'll help you.
Saya tolong kamu buat
Is this it?
Ini?
Yes, wild strawberries. Take it.
Ambil strawberi ini.
It's delicious.
Sangat sedap.
Come here.
Mari sini.
Wood ear?
Muer.
Look! So many plump ones.
Kamu tengok banyak, sangat gemuk
Let's get some to gift it at the wedding.
Kami potong sikit dan bawa ke majlis perkahwinan untuk semua orang.
Wedding?
Majlis perkahwinan.
No thanks.
Tak perlu.
We don't eat that.
Kami tidak makan makanan itu
You don't?
Kamu tidak makan ini
No.
Tidak makan
What about oyster mushrooms?
Cendawan Wei pun tidak makan
We don't eat any mushrooms.
Kami tidak makan cendawan apa-apa
Beef and mutton are delicious.
Daging lembu dan kambing itu sangat sedap
Who'd eat this?
Siapa makan makanan ini
I've seen foreigners
Mereka makan di luar bandar.
eat it in the county seat.
Saya pernah nampak di bandar
Yes, it's delicious.
Betul, ini sangat sedap
Right, I have a knife. Here.
Oh ya, pisau saya ada, mari
Help yourself.
Kamu makanlah sendiri
Don't give us any.
Tidak perlu bagi kami
It's so fresh.
Sangat segar
Slow down.
Perlahan-lahan.
Let's take a rest.
Apa kata berehat sekejap?
Gosh, yes, I'm exhausted.
Oh Tuhan, rehat sekejap, letihnya
Let's take a break. Sit.
Rehat sekejap, mari, duduk
What are they doing?
Mereka sedang buat apa
Playing the buzkashi game I mentioned!
Diao Kambing, kambing yang saya cakap tadi
They are still at it?
Mereka masih sedang mencari kambing
That's Batay!
Tak letih?
Where?
Di mana?
There.
Itu...
Over there.
Di sana.
He's next to my uncle.
Di sebelahnya ialah pak cik saya.
Where's your dad?
Mana ayah awak?
He's not here yet.
Dia belum datang lagi.
He has a motorcycle, not a horse.
Dia tiada kuda, hanya ada motosikal.
Where's Batay?
Di mana Puan Ba?
The one in front.
Pandang depan.
Dressed in white?
Baju putih.
Yes, the most handsome one.
Adik ipar saya yang paling kacak.
Get him, Batay!
Kejar! Puan Ba! Cepat!
See Batay? Over there.
Nampak Ba Tai? Di sana.
Dressed in white.
Baju putih.
Give it to me!
Bagi saya, bagi saya
Come on!
Mari, mari, mari
Charge, Batay!
Lari ke depan, Puan Ba.